Edit: 2015-07-02

■ 暗夜の騎士　マークス
暗夜王国の王に即位する。
彼の採用した政策は、前王ガロンにより推進されたトリクルダウンの方針を真っ向から否定するものであった。彼の採用した政策の中でも、中福祉国家を目指した高額所得者への増税と消費税の増額、社会保障・税番号制度と医療・介護保険制度の導入、それらによって採用可能な母子・父子家庭への手厚い援助、深夜まで運営される公立保育所の設立と私立保育所の援助、高等教育までの授業料無料化、初等・中等教育における朝昼夜の食堂の整備・税金による朝昼の給食制度の導入、中等教育での制服の支給、崩壊寸前の老朽化したインフラの再構築、再生可能エネルギーおよびスマートグリッドの積極的な推進(発送電分離も含む)、地域コミュニティの再構築、六次産業化を含む農業改革｛農地の集約化・大規模化、開拓の後援、三圃式農業から輪栽式農業への移行｝、比較優位を考慮した農作物輸出国である白夜王国との二国間自由貿易協定、白夜王国および周辺国との話し合いによる防衛費の削減（これによって経済成長率が増加していたことがわかっている）、行政訴訟における陪審制の導入は正しくはあるが、時には民に忍耐を求めることもあり、人々の間に戸惑いを生むこともあった。だが暗夜王国は彼が固めた礎の上に長きにわたる繁栄の時代を迎える。
※ 深夜まで運営される公立保育所によって経済活動を活発化させるとともに貧困家庭の自立を助け、補助金の額を減額することに成功した。国家の目の届きにくい地方では慈善団体を援助した。全寮制の学校も多く建設された。
※ 暗夜の教育環境と教員の質は非常に高く、白夜よりも総授業時間がかなり少ないにも関わらずPISAの得点は世界一を誇る（一方、白夜では後に生ずる財政問題から非常勤職員が増加し、非常勤職員が研修を受けられないなど不利な条件で雇用されていたことが要因の一つではないかとされている。その他の要因も数多く挙げられている）
※ 彼の晩年には酪農業も大きく発展し、酒（ワイン、時にスコッチやビール）とともに食されるチーズ、そして、お菓子作りに用いられるバターが輸出品として有名になっている。この他、水産物、木材、鉱物資源なども輸出品として有名。農地は開拓により国土の6.5%となり、大規模化によって農業従事者は国民の1.5%となっている。穀物の自給率は高い生産性により121%となっている。果実類と野菜類、油脂類を除く各項目の自給率はいずれも80%を上回る。酪農用の飼料は一部輸入に頼る。
※ 暗夜の公務員は国民の33%を越えるが経済成長率は白夜よりも高い。一方、白夜は9.5%である。

■ 闇の王子　レオン
即位した兄マークスをたすけ暗夜王国の発展に尽力する。
不人気な政策では憎まれ役を引き受け、兄に代わり前面に立ち続けた。そのため、同時代の彼への評価は低いが、恩恵を受けた後世の評価は非常に高い。
後世に評価され、同時代に特筆されなかった点として、王子レオンと兄マークスは、それまでの王族の出費を40分の1に減少させ、これまで誰も成し遂げることができなかった人頭税を廃止することに成功した。この他にも多くの有用な政策と努力がなされたが、その当時の報道機関は問題点のみを指摘し、評価に値する部分を的確に評価しなかった。後世に伝えられる有用な評価の再発掘の多くは無償の有志の徒によるものである。
これまで有名無実であった報道と言論の自由を明文化して保障し、放送局の免許を第三者委員会に委ねたのも彼らの功績である。特に旧国営放送協会が政府の支配から完全に独立し、その後の正しい報道がなされる礎を築いた点は忘れてはならない。報道や新聞をつぶせとの旧支配者層の言動を実質的に否定した彼らの苦労は壮絶なものであったことが予想される。
この他、行政訴訟法の政府（政府関係者による担当大臣への届出と許認可）の乱用を防ぐ為に、行政訴訟を陪審制へと移行した。この政策においても守旧派の貴族（議員）および多くの官僚が抵抗したことが予測される。
晩年は兄マークスとともに奏習政治を行い、兄マークスが死去する前に兄弟姉妹の念願であった州制および立憲民主制へと移行。王は国家元首であったが、ほぼ全ての権限を国民へと委譲した（統帥権は無い。軍部の暴走を防ぐ為に文民統制がなされる）。これにより暗君による腐敗政治が防がれ、王室は国民からの高い信頼と長きに渡る高い地位を保ち続けることができた。

■ 妖艶な花　カミラ
持ち前の性格とその美しい容貌もあいまって公務での外交に多大な貢献をはたした。
観光大使としての業績も多く、周辺諸国との経済の活性化、平和の構築に貢献したという。

■ 可憐な花　エリーゼ
王城に戻り、国の復興に助力する。
苦しい戦いによって培われた経験は高い品性と知性を彼女に与え、やがて国の内外を問わず多くの人々に理想のプリンセスと称えられることになる。
成長した彼女は見間違えるほどの素晴らしいレディになったそうだ。
王女サクラとともに戦時中での記録を収集するとともに王立統計局を設立。王立統計局は両王国の公正な政策決定に重大な貢献を果たした。
病院建築、統計に基づく医療衛生改革、当時存在しなかった看護学校の設立の貢献により、伝承にあるナイチンゲールと同様、その当時における近代看護教育の母と呼ばれた。

■ 慈しみの巫女　サクラ
リョウマが即位した後も、王宮に残り王族として王の執務を支える。
成長したサクラはかつてのミコト女王を思わせる女性となり、戦争で傷ついた臣民の心をとらえその心のよりどころとなったという。
王女エリーゼとともに戦時中での記録を収集するとともに王立統計局を設立。王立統計局は両王国の公正な政策決定に重大な貢献を果たした。
病院建築、統計に基づく医療衛生改革、当時存在しなかった看護学校の設立の貢献により、伝承にあるナイチンゲールと同様、その当時における近代看護教育の母と呼ばれた。

■ 紅の戦姫　ヒノカ
復興のための自衛軍を作り、白夜王国軍を統べる存在となる。
戦時中よりは幾分姫らしくなったが、たまにふらりと出かけては、ノスフェラトゥの残党を倒してくるなど持ち前の豪快さは変わらなかった。
白夜と暗夜を繋ぐ海の貿易ルート（シーレーン）に現れる海賊を討伐し、その業績から王女カミラとともに海運の女神と呼ばれていたことが伝承に残っている。

■ 神弓の使い手　タクミ
戦禍によって荒れ果てた白夜王国の復興に尽力する。
これまで見られていた人間的な甘さは影をひそめ、有能な指導者として国中の人々から認められ、頼られる存在になっていった。
ユキムラとともに、農業生産性の向上と治水のために灌漑施設の整備に貢献したことが伝承に残されている。
（記録調査中）

■ 飄々とした僧　アサマ
白夜王国の各地をめぐる旅に出る。
ヒノカの臣下を辞したわけではなく、王家の目の届きにくい地方を上手にまとめ導き、現場を直視して官民とで知恵を出し合い、方面委員制度（現在の民生委員）を発足した。この他にも、児童相談所や高齢者向けの訪問介護員制度などを王国よりも先行して地方が行い、王国の復興に貢献する。物事に執着しない性格が功を奏したが、意外と人々に慕われたという。
彼の政策は弱者に向けた福祉の先駆者的功労があったが、財源確保のためにユキムラが苦心したと伝えられている。彼の行いには評価できる点が多いものの、彼の後任者たちによって二重行政の問題が生じることになったことは不幸なことであった。
伝承によれば、彼の後に二重行政を正そうとした者が現れたが失敗に終わっている。この問題がその後どうなったかは不明である。

■ 白夜の丞相　ユキムラ
戦前・戦中・戦後と白夜の内政、特に農業政策に貢献した。
戦後は備蓄していた2年分の米蔵を解放するとともに、熱量（カロリー）が多いとして戦中に増産された薩摩芋を暗夜や周辺国へと提供。焼き芋や芋けんぴは薩摩芋の増産が終了した後も白夜の特産品として周辺諸国に広く受け入れられた。
戦中の教訓から、農業に関する諸法令（国民生活安定緊急措置法、買占め等防止法、食糧法、物価統制令)を整備した。この他、常温では発芽、カビの発生に困るジャガイモ｛常に発熱している｝をより効率的に低温で保湿できようにした貯蔵法の研究により、生産を抑えていた地域での増産を可能にした。この貯蔵法の研究結果は白夜よりもジャガイモを主食とする暗夜王国に喜ばれたという。
荒廃農地を整備し、米と小麦、米と大豆の二毛作も一時的に行われていたことが分かっている。また、食料確保のために、ほうれん草は現在と異なりかなり大きくなるまで栽培されていたことも分かっている。
晩年は食料の確保だけでなく、北方の三賢者ハクオロ（衛宮切嗣）・ベナウィ・クロウとともに、付加価値を高める為に必要な窒素（葉肥、多いと苦くなる）・燐（花肥、多いと実らない）・カリウム（根肥）などに関する研究、昼夜の温度差を大きくすることでトマトの美味しさを向上させる研究、米の糖度を上げる0℃保管（食用一週間前に常温にする）、トマトなど他の植物の生長を抑制する物質を出して連作障害（嫌地現象）を起こすアレロパシーに対処する研究（木の茎や火山灰などを入れて緩和させる）、石灰の鋤き込みによる酸性土壌の中性化研究、接木の研究、品種改良を行い、一定の成果を得ている。
※ 2/8/2016 NKHより、赤色の光は虫が避ける。瓜科のメロンやナス、きゅうりなどの虫に効果。
※ 5/5/2016 レタスは赤色の光で栄養を蓄え、青色の光で成する。12時間交代で赤と青に色を変えると成長速度が実質2倍に。暗夜王国では冬季にレタスが取れないため、市町村での廃校を利用した植物工場で栽培（バジルなども生産される）。トマトは自動車の空調管理システムを応用。季節によって異なる需要をビッグデータで調査し、効率的な農作物の生産を行う。

■ 友情の騎士　サイラス
実質的に価値のある白夜王国での騎士団長就任の話を断り、王城騎士に戻り、暗夜王国に仕える。
ガンズの理不尽な統制から開放された騎士団は、白夜からの申し出を断り、弱体化した暗夜王国に戻ったサイラスを快く迎えたという。
その真摯で仲間思いな性格から、晩年は騎士団長を任され、多くの後輩騎士たちに慕われた。
カムイとの親友関係は生涯続いたという。
伝承には、伝説の世界ゼテギネアにおけるヴァレリア諸島に平和をもたらした英雄ヴァイスと間違われ、彼を困惑させたとの逸話が残っている。

■ 未来を選びし者
戦いが終了し、暗夜と白夜両国の復興を手助けした後も、世界を巡り救世の英雄として各地に多くの逸話や伝承を残す。だが、不思議なことに、どれ一つとして公式の記録に残っているものはない。確かなことは、彼は一つの道を選び、それを平和へと繋げた事実である。
後世、多くの者が彼の痕跡を辿り、公式の記録に残らないことで諸所の（権利の）問題を回避し、大きな成果を成し遂げるのに貢献しようとしていたことが判明している。彼は名よりもネイムレスとして兄リョウマ（クルト）とともに歴史を変えるための実を取ったというのが後世の意見として挙げられている。
神話等によくありがちな事象の擬人化に類似する話として、一説には彼の本当の姿が知られるのを防ぐ為であったとも言われている。しかし、彼が竜に化けたという伝承は、当時の竜に似せた火吹き戦車に彼が搭乗するのを見間違えただけという説が有力である。その説では手に持っていた石は目くらましの類、武器は対戦車兵器であったとされている。

■ 泉の歌姫
戦いの後の記録は正史、伝承を問わず一切残っていない。
本当は実在しておらず、神話等にありがちな事象の擬人化ではないか、という説まで出るほど、後世では謎に満ちた存在だったようだ。歴史に「if」はないが、「もし」、白夜と暗夜の戦いの歴史が違ったものになっていたならば、彼女の伝承はどうなっていただろうか・・・・・・。それは－－－にしか分からない。

Ssumet「マークス様、ラズワルド様・・・・・・！！（豪泣）」

References
[1] wikipedia
[2] 中日春秋、中日新聞社、2015年5月19日（追記7/5：2015年7月3日も読んでいただけると嬉しいです）

■ 持続的発展を遂げるにはどのようにすればよいか？（7月5日）
※Ssumetたちの勝手な意見。FEシリーズが終了したときの責任回避のため！！　FEシリーズが終わったらその時点から著作権終了後に向けて準備するだけですが・・・・・・。
基本戦略・基本戦術
1. ブレイブリー・ディフォルト（BD）チームのように常に挑戦とユーザーからの修正を繰り返すべし！
（無料配信、アンケート付で無料配信、祭事でのイベント、有料配信など試行錯誤を行って実体を提供し 、「ｐlan -> do -> see -> check -> action -> plan」を繰り返して、より高みに進むべし！）
2. 新機能の追加・発案はユーザーと開発者(現場）の双方から！！ （これまでの記事を参考に！）
3. 陣地保守や陣地取りなどソーシャルゲームや他の娯楽作品で成功している事例を本シリーズで楽しくなるように改良すべし！！
（他がやっているからやらないという言い訳は新技術を導入しないのと同じ。しかし、シリーズでより楽しくなるように＋αや改良を加えられないようでは、自身の中で理解・消化していないのと同じ。そういうときは色々な人にも助けてもらうべし！！　それが組織・チーム！！　開発は一人でやっているのではない！！　敵とでも助け合うのが本作のいいところ！！）
4. 節税に務め、資金のあるうちに2手、3手先まで準備を！！
（資金のあるうちに専門家の繋がりや専門的な資料などを収集しておくべし！ 土木・建築、農学、諸芸術、地理公民、政治経済、法学、戦史、医療、古典（神話）、そして「歴史街道」などの書籍資料なども収集・勉学・整理しておく。上記の記述で知らなかったところや元ネタが分からなかったところがある場合は勉強不足、私達のような月8から16万円の非正規雇用や同人に負けていいの？　知識や技能を買えるなら購入できるうちに！！　日経トレンディを読み直すのも手！！）
※ 昔なら2ライン制にして、毎年新作を出し、挑戦的なチームと少し保守的なチームでそれぞれ開発期間を2年で運営したいが・・・・・・。
※ ゲームの黄金期だったら、西部や他の文化が存在する世界（浮遊都市、一部の空飛ぶ小型装置も含めた一部腐敗・腐界世界）、アトラス様とコラボした魔神の世界、コナミ様とコラボした中世・吸血鬼・エクソシストの世界、妖怪が出てくる世界、仮想世界、各時代の各国での有名職種を一つにした世界、近代、現代（機械化された時代）的な展開、多くの部下を連れたラングリッサー（ウィラー「う～ん、奇策、奇策といわれても、ここには我々だけしかいませんし・・・・」、ウィラー「私のような落ちこぼれ、拾ってくれるところはありませんよ」、カコンシス王「奴（ウィラー）はダメだ。まるで使えん。しょせん士官学校を落第寸前で出た、落ちこぼれだからな」、揚文理「この状況では防衛に徹して兵站も狙えませんしね（韓信の背水の陣の本質的な部分も活用できない）」｛笑｝、揚文理「ところで首席の方は背水の陣を言葉だけで受け取り、戦史を勉強しなかったのでしょうか？」）とFEの中間の作品も展開できたが・・・・・・。

□ Ssumetたちの淡い勝手な意見
1. システムや演出はまだ改良・調整・発展の余地あり
（今回非常に良かったのは倒してもまだトドメをさして人を殺していないという部分が存在しているところ。これによってカジュアルなどで味方が倒れても次の章で復活している良い理由になっている。少し歯ごたえを与えるなら、味方が隣接していないと完全に死亡してしまう、または、1マス毎に移動できるが次の攻撃で死亡という本当に他のキャラが救出を行う動作が必要なモードなどを作ってみてもよい）
2. シナリオは倒れる人が続出するほど努力する脚本家たちが存在しないと苦しいと予測
3. 目標地点は同じだが行き先を2や3つ選択｛突撃時刻も早朝・昼・夜なども｝し、敵もランダムで配置されるようなランダム要素も考慮すべし！（艦これ大事）
（良い意味でのランダムと創作で探る楽しさ｛古来から存在する基本的な遊びの要素｝を忘れないように！！　この他にも遊びの要素を思い出して、新要素を創作し、改良し、導入すべし。「Hello, good-bye開発日誌」を参照）
4. 覚醒、if、？？のある意味で三部作でも良いかなと思う。そうすると同じ美術・キャラデザインの方の起用は次回で最後・・・・・・。（私の個人的な意見としてはコザキユースケ様の絵は好きなのでずっと見ていたいのですが・・・・・・）
（？？の制作発表後　－＞　ユーザーの要望を反映して待ち望まれていた過去作のリメイクと同時に次々回作の制作発表とするなど、一息つけるが、期待は右肩上がりの戦術・戦略が組めれば理想だが・・・・・・）
（過去作のリメイクの場合は、従来と新型｛攻陣・防陣タイプ｝のどちらかが選べるなどユーザー自由度が大きいと開発費は高くなるが不評のリスク回避はできるかもしれない）

□ 別件1（Ssumetたちの無責任で勝手な意見）
真田幸村が家康を狙った連発式の火縄銃（馬上宿許筒）が存在している。火縄銃は雨に弱いため、「雨おおい」というものも考案されている。流派もいくつか存在している。火縄銃の系列は強力だが命中率が悪い。（「Hello, good-bye開発日誌」を参照）
※ もし火縄銃に何かしらの固定概念を有していたら、こういう固定概念をどのように使うのかで作品の作り方は変わってくると思います。早合（紙薬莢の紙が竹や木版）も信長の時代に使われていたとの説もあります。頭を使って戦術を練らなければならない面白い章が出来そうですね（タクティクスオウガだと終わりの方に一部だけ銃が出てくる。でも世界観は壊れていない）。例えば、数ターン毎に致命的な攻撃を受ける場面（別の通路に回避する必要）があるなどとすればいくらか緊張感も出てくる。

□ 別件2（Ssumetたちの無責任で勝手な意見）
テレビのバラエティ番組で僧の方々が織田信長をかなり高く評価していました。
「徳政一揆、山科本願寺焼き討ち、法華一揆、天文法華の乱」などをよく調べていらっしゃるのだなと感心したのを覚えています。
※ 僧兵鍋を当時の僧の方たちはどう思っていたのでしょうね。

□ 別件3（Ssumetたちの無責任で勝手な意見）。よく調べないと陥る問題（他の分野でもよく起こっている）
地域による米品種の違い
1. 日本・韓国・中国北部
　ジャポニカ（単粒）米、粘りが強い
2. 東南アジア
　インディカ（長粒）米、目張りが少なくぱらぱらしている
※ 性質の違いはデンプン中のアミロース、アミロペクチンの割合の違い
日本人：長粒米はまずい？
中国南部の人：単粒（高級コシヒカリなど）はねばねばして美味しくない？
これは、調理方法が生産地域のものに合っていないため。互いの食文化の理解が必要！！
・単粒米の調理法
1. 米を研ぐ（かす）洗う
2. 水を含んだ米と同体積の水を入れて炊く
　強火（中火）－＞中火（中とろ火）－＞とろ火
3. 炊き上がったあと5分ほど蒸らすー＞おいしい
・長粒米の調理法
1. 鍋でたっぷりの湯に米を入れ、8から10分ゆでる
2. ざるに米を移し、粘り気を含んだ湯を捨てる
3. 鍋に戻し、中火で3分撹拌し、水分を飛ばす
4. 5分ほど蒸らすー＞おいしい

□ 色々な世界で優秀な方々がいらっしゃいますので、チェックを忘れずにしておきたい作品
※ 18歳以上の方が調べてください。
1. 戦国ランス（私個人的には大帝国も含む）
2. 英雄＊戦姫
3. 聖なるかな
4. 神採りアルケミーマイスター
5. 処女と魔王とタクティクス
などなど。上記において評価されている点、改善点、改良点などを洗い出しておくとよい。

■ 7月7日追加
□ 進化論（wikipediaより）
親から子の垂直遺伝だけでなく、水平遺伝を勉強しておくと良い。遺伝子の水平伝播（種の異なる動物の間で機能性遺伝が伝わる）として有名な例は、日経新聞のマダニに関する報道（2014/03/08）が挙げられる。
この考えを拡張して、ファンタジーとしては、吸血した相手から、または、血を与えた相手に特定の機能が与えられるという考え方をさらに発展させても権利関係でとやかく言われなさそうな気がするのは私だけでしょうか？流石にカービィを完全にコピーしたゲームだと著作権違反ですが・・・・・・。マダニが主人公なら著作権違反ではなさそうですよね！　現実に存在している動物や著作権切れの空想の生物が主人公なら問題なさそうな気もします。そう考えるとカービィさえ使わなければ・・・・・・。二匹吸い込んでマゼるん！！

□ 「（ひらけ！進路・新路・針路）人と「社会」を考える　３時間目：虫も草も私も」、朝日新聞社、2015年6月28日
他との競争を避け、厳しい環境に移って他の生物と共生できる道を教えてくれるような彼岸花。他者と共生していけるように、このような生き方ができるようになるのも大切なことを感じさせてくれる・・・・・・。さて、真の共生とはどういうものだろうか・・・・・・。

□ ファイアーエンブレム（wikipediaより）
過去に起こされた訴訟問題
二審判決（東京高裁）：著作権侵害は認められず。不正競争防止法違反は存在。
最高裁判所：上告が棄却される。二審判決が確定。
『ゼノギアス』と『ゼノサーガ』、『タクティクスオウガ』と『ファイナルファンタジータクティクス』など、これらのゲームのように独立したゲームデザイナーが元の会社で作っていたのと同ジャンルのゲームを作っても、内容に直接関係がなければ著作権的には問題がないという判例が確立した。

□ 新聞と報道についてSsumetたちの見解
琉球新報が〔検証：在沖米軍 基地をめぐる「誤解」〕を無料でweb上で読めるようにしてくださっている（47newsのコラムからもたどれる）。日本放送協会では沖縄戦70年としてこれまでの協会の報道をまとめているが、沖縄戦のその後の「誤解」について豊富な情報を与えていない。もし、沖縄の主要な新聞がなければ、ここまで情報を容易に得ることはできなかっただろう。一般教養として耳にタコが出来るほどに知っておられると思うが、かつて、唐の太宗に仕えた魏徴は、諫議大夫として皇帝に直諫する職に就いていた。『貞観政要』でのやり取りはここで書名を書くまでもなく知っておられるだろう。それほどまでに有名な彼の死後、皇帝は彼を鏡と喩えた。新聞も同様である。鏡となる新聞がなければ、誰が諫めるというのか？　もし、諫めているのなら、現政権は諫めた者が粛清されて反発を許されない世界と似ている（諫言者は死してはいないが社会的に抹殺されている）。諫言が受け入れられていない。現政権は、首相やその政党の”主体”で”大躍進”したいというのだろうが、結果が散々なものにならないことを心から願いたい。私達は歴史上、”主体”や”大躍進”で散々な結果を経験しているが・・・・・・。そういえば、世界史は受験には不利でしたね・・・・・・。”大躍進”を反省した後は政権に返り咲いて”大革命”ですか？　私達は粛清として”社会的に抹殺”されるのですね・・・・・・。生きているだけましですか・・・・・・。原発政策が疑似科学でないだけましですが、ムラ社会が反遺伝学キャンペーンでのルイセンコ派と似ていないとよいですけど・・・・・・復活しそうですね・・・・・・。誰が福島の責任を取るのか・・・・・・。

■ 7月13日
岩田聡様の逝去。心よりお悔やみ申し上げます。

■ 7月18日（追記）
ラングリッサーRがもう直ぐ発売しますね。私はうるし原先生の絵を再度見たいです。私の好きなキャラは以下です。
ラングリッサーⅡ：レオン様、レアード様（銀英伝のラインハルト様と競演で｛笑｝）
ラングリッサーⅣ：ウィラー様（ヤン・ウェンリー様と競演で｛笑｝）、ランフォード様、マクレーン様、バルク様、ランディウス様（幼少時が特に素晴らしいです！）、聡明なフレデリック王子と綺麗なクルーガー様が見たいです！ リッキー様は性格を綺麗なルルーシュに似せて……。
ラングリッサーⅤ：シグマ様（ガンダムのゼロ様と競演で｛笑｝）、レインフォルス様（銀英伝のファーレンファイト様と競演で｛笑｝）
ラングリッサー・トライソードもイケメンが多くて楽しいですよね！
※ いつか彼らを大帝国の「提督に入れたい」で大編成を組んでみたいな！ 銀河声優伝説がいつ出来るでしょうか・・・・・・。
※ 彼ら聡明な人々が共和制と帝政での問題で戦わなければならないと想像するとグッと来るものがあります。
※ すべてクリアーできていないのであれですが、シナリオとしてはⅣの脚本を尊敬しています。選択肢としてはⅡが神ゲーで有名ですが……。

2015年12月6日追加
アサシンクリードは毎回羨ましいくらいによく調べられて作られているので尊敬します。
アサシンクリードのSCENE、シンジケートのHPの記述は流石です。過去の作品にもシンジケート並みの解説があると嬉しいです。
テムズ川も出てくるので、私的には、マイケル・ファラデー（1791-1867）が登場してくれたら嬉しかったです。シンジケートの時代設定が1868年ですから、彼は死んでいるので仕方ないのですけれどね……。
この時代近辺では、ジャガイモ飢饉も大事ですね。これによってカナダ、米国、オーストラリアなどへの移住にすがる人々も現れました。連合王国政府の無策がテンプル騎士団によりもたらされたとするのも想像としては興味を引きます。
ディケンズ：彼は取材のためなら、街を日に何キロも歩き回ることなど当たり前だったとか。そうした足を使った取材が、作品にリアリティーを与えていたからこそ、当時の市民の共感を得ることができたのです。（ファミ通 2015/11/15）