v------------------------------------------------------------------------------
■   2023/1/2/22:43:48
ゲーム学会未公認講義XX

□ 注意事項
・文献[N1] に対する私（Ssumet）の意見を入れて書き換えています。原文が気になる場合は文献[N1]を参照する必要があります（市立図書館などにも開架されています）
・これまでの講義内容を踏まえて一般的なものに焼き直しましたが、乙女ゲームの作成では多くの問題を考慮する必要があります


・乙女ゲームやBLゲームの対象となる読者の共感はかなりバラけているため、多くの人々に深く刺さるものを作るのは、現代では相当困難であることを覚悟する必要があります。主人公の性格や行動についてもどの対象に共感を得るかよく考えてください。第三者として読む物語であれば主人公の環境や成長物語とすればある程度対処できますが、主観的な物語にする場合にはこの問題をどのように解決するのかが問われます。幾つか方法が考えられますが、一つは、共感に対して（物語上やシステム上の）障害（初期からでもよい）を作ることです


・唐突な糖度とならないように対策を考える必要があります。登場人物がごく自然に行動するように、プレイヤーがこうなって欲しいと思えるように物語を紡ぐ必要があります。唐突な糖度の場合、登場人物の自然な行動を妨げる障害の作り方（設定）が弱いことが理由の一つに挙げられます
・作業ゲーは止めましょう！

□ 自由と不自由 
・自由に何を書いてもいい、というのは、実はかなり難しい。自由過ぎてどこから手をつければよいかわからなくなります。そのため、適度に不自由な方が書きやすかったりします。
・どんなものにしたいかというコンセプトと各ルートでのテーマを何度も検討しながらより具体的な形にしていきます。

□ 連想と物語
・主人公を自分の身に置き換えたときに素敵だなと思えるような言葉、こういう話が読みたいなという連想から出てくる言葉、何も考えずに思いついた言葉、どんなに突飛なものでもこれは物語と関係ないのではというもの、そいうったものから物語を連想していきます

□ 物語を紡ぐための言葉（キーワード）
・空想というものは楽しいもので、結構止まらなくなります。キーワードは多ければ多いほどよいですが、最初は適当なところで終わらせておきます（30個程度）

□ キーワードを並べてみる
・キーワードを物語と設定に分ける
設定：こういう状態から物語が始まる、という状態や環境（を示すもの）
物語：こういう風に物語が変わっていく、主人公たちが〇〇する、〇〇になる、というようなお話の変化
・設定と物語は関連しており切っても切れない関係にある。
・設定ばかりにキーワードが集中した場合には、妄想を膨らませて、キーワードからあらゆる疑問（あらゆる方向からの疑問）を投げかけ、連想し、物語を埋める。

□ 時系列に並んだキーワードを繋げてあらすじを作る。
・キーワードをより詳しく書き換える。言葉を繋げる
・洗練されたメッセージ性、仕掛け、物語上の必要性

□ 中盤までのシナリオの主軸を決めるのは「主人公の真の目標と未確定な未来」
・少しずつ登場人物の背景を見せていく。必然的に背景を見せる側に物語の中心が動いていく。
・「主人公の目標」に「登場人物の背景と目標」を色づける。
・目標は強力な動機に支えられていることもある。
・登場人物（自身）に距離の近いものであるほど強力な動機は生まれやすい。
・何度も読まされることが前提の場合、再読、再々読したときに、いかに新しい発見を用意してあげられるかも重要となる。立場や地位も違えば見えている視点も状況も異なる。そこに差異が生じる理由が潜んでいる。
・世界観を本格的に説明するタイミングとしては、プロローグから最初のイベントが落ち着き、登場人物など、プレイヤー（読み手）が興味を持ってくれそうなキャラクターが登場した後などが該当する。

□ 基本的な仕様
・普通のノベルゲームであれば、登場人物一人当たり1000から2000ボイス程度
・各キャラのCG数は約12枚。その他は約4枚
・背景は約40枚

□ チェック体制
・詳細プロットの前にチェック
・区切りの良いところで制作物を提出（１ファイルごと）してチェック
・詳細プロットは約1か月。シナリオ作製は約4か月
・詳細プロット：シーンの情報（シーンの番号、作成者、場所、時間、登場人物、狙い（目的）、簡潔に！）、内容（より詳しい流れの解説）、飛び先、CG情報（CGがある場合）が記載される

□ ファイルの単位
・1ファイルは物語の区切りが良いところまでのストーリー
・プロローグ：1ファイル
・共通ルート：17ファイル
・個別ルート18ファイル * 主要な登場人物
・ファイル名：【ゲームタイトル名】作業種類通算ファイル番号_章番号-ブロック番号_バージョン
・C言語と同様に//または/*から*/でコメント

□ ライティング
・ライティングの作業の一つとして、詳細プロットの説明を、シナリオという感じられる物語にすることがあげられる
・登場人物がごく自然に行動するように（作家が努力することになる。起転承転結を忘れないように！）

[N1] 西村悠「乙女ゲームシナリオの作り方」秀和システム
------------------------------------------------------------------------------