------------------------------------------------------------------------------
■   2023/1/2/22:43:48
ゲーム学会未公認講義XX

□ 注意事項
・文献[N1] に対する私（Ssumet）の意見を入れて書き換えています。原文が気になる場合は文献[N1]を参照する必要があります（市立図書館などにも開架されています）
・これまでの講義内容を踏まえて一般的なものに焼き直しましたが、乙女ゲームの作成では多くの問題を考慮する必要があります
・乙女ゲームやBLゲームの対象となる読者の共感はかなりバラけているため、多くの人々に深く刺さるものを作るのは、現代では相当困難であることを覚悟する必要があります。主人公の性格や行動についてもどの対象に共感を得るかよく考えてください。第三者として読む物語であれば主人公の環境や成長物語とすればある程度対処できますが、主観的な物語にする場合にはこの問題をどのように解決するのかが問われます。幾つか方法が考えられますが、一つは、共感に対して（物語上やシステム上の）障害（初期からでもよい）を作ることです
・唐突な糖度とならないように対策を考える必要があります。登場人物がごく自然に行動するように、プレイヤーがこうなって欲しいと思えるように物語を紡ぐ必要があります。唐突な糖度の場合、登場人物の自然な行動を妨げる障害の作り方（設定）が弱いことが理由の一つに挙げられます
・作業ゲーは止めましょう！

□ 自由と不自由 
・自由に何を書いてもいい、というのは、実はかなり難しい。自由過ぎてどこから手をつければよいかわからなくなります。そのため、適度に不自由な方が書きやすかったりします。
・どんなものにしたいかというコンセプトと各ルートでのテーマを何度も検討しながらより具体的な形にしていきます。

□ 連想と物語
・主人公を自分の身に置き換えたときに素敵だなと思えるような言葉、こういう話が読みたいなという連想から出てくる言葉、何も考えずに思いついた言葉、どんなに突飛なものでもこれは物語と関係ないのではというもの、そいうったものから物語を連想していきます

□ 物語を紡ぐための言葉（キーワード）
・空想というものは楽しいもので、結構止まらなくなります。キーワードは多ければ多いほどよいですが、最初は適当なところで終わらせておきます（30個程度）

□ キーワードを並べてみる
・キーワードを物語と設定に分ける
設定：こういう状態から物語が始まる、という状態や環境（を示すもの）
物語：こういう風に物語が変わっていく、主人公たちが〇〇する、〇〇になる、というようなお話の変化
・設定と物語は関連しており切っても切れない関係にある。
・設定ばかりにキーワードが集中した場合には、妄想を膨らませて、キーワードからあらゆる疑問（あらゆる方向からの疑問）を投げかけ、連想し、物語を埋める。

□ 時系列に並んだキーワードを繋げてあらすじを作る。
・キーワードをより詳しく書き換える。言葉を繋げる
・洗練されたメッセージ性、仕掛け、物語上の必要性

□ 中盤までのシナリオの主軸を決めるのは「主人公の（真の）目標（覚悟）と未確定な未来」
・少しずつ登場人物の背景を見せていく。必然的に背景を見せる側に物語の中心が動いていく。
・「主人公の目標」に「登場人物の背景と目標」を色づける。
・目標は強力な動機に支えられていることもある。
・登場人物（自身）に距離の近いものであるほど強力な動機は生まれやすい。
・何度も読まされることが前提の場合、再読、再々読したときに、いかに新しい発見を用意してあげられるかも重要となる。立場や地位も違えば見えている視点も状況も異なる。そこに差異が生じる理由が潜んでいる。
・世界観を本格的に説明するタイミングとしては、プロローグから最初のイベントが落ち着き、登場人物など、プレイヤー（読み手）が興味を持ってくれそうなキャラクターが登場した後などが該当する。

□ 基本的な仕様
・普通のノベルゲームであれば、登場人物一人当たり1000から2000ボイス程度
・各キャラのCG数は約12枚。その他は約4枚
・背景は約40枚

□ チェック体制
・詳細プロットの前にチェック
・区切りの良いところで制作物を提出（１ファイルごと）してチェック
・詳細プロットは約1ヶ月。シナリオ作製は約4ヶ月
・詳細プロット：シーンの情報（シーンの番号、作成者、場所、時間、登場人物、狙い（目的）、簡潔に！）、内容（より詳しい流れの解説）、飛び先、CG情報（CGがある場合）が記載される

□ ファイルの単位
・1ファイルは物語の区切りが良いところまでのストーリー
・プロローグ：1ファイル
・共通ルート：17ファイル
・個別ルート18ファイル * 主要な登場人物
・ファイル名：【ゲームタイトル名】作業種類通算ファイル番号_章番号-ブロック番号_バージョン
・C言語と同様に//または/*から*/でコメント

□ ライティング
・ライティングの作業の一つとして、詳細プロットの説明を、シナリオという感じられる物語にすることがあげられる
・登場人物がごく自然に行動するように（作家が努力することになる。起転承転結を忘れないように！）

□ トラブル回避のために重要なこと
・疑問があったり不明な部分がある場合は即座に相談すること
（後で作り直す苦労に比べれば相談して決めた方が心労も負担も不名誉も責任も作業時間も少なくなる）
（私はあとで揉めるの嫌なので、相手の意見や方向性をよりよくする提言ができるようにと心がけています）

□ 仕様の確認：例
・書式：24字（禁則1文字）＊3行
・モノローグの表記規則：（）などは用いない。通常のテキスト表記
・地の文はありかなしか：あり
・禁則文字：一般の表記規則に基づく
・改行ルール：任意改行
・コメント・指示の表記ルール
・呼称統一：別表参考
・表記統一：常用文字を用いること。特殊なものはシナリオ進行と共にリストを随時更新
・日本語表記に関するルール：一般の表記規則に基づく

□ 共感
・マズローの段階欲求説でどの段階を扱いたいか？ そして、それに対応させるための（世界や局所）設定を探す
（これによって登場人物たちと読み手が同じ方向を向く一つの理由になる。一つの理由であって他にも必要）
（各段階を各ルートに割り当てるなど色々と柔軟に考えてください）
・マズローの段階欲求説などに関わる不安。人為的に起こるもの以外を探すのが賢明（図らずもというのは共感される）
（人為的なものは容易に作成できるが、その理由を十分に考える必要がある。各々の正義とカルマは何かをよく考えることが重要である。一方的でないものに可能な限りしたい（とはいっても現実の政治の方が途轍もなく酷いので”現実味がないという批判は的外れ”で物語が面白くないというのが正しい批判）。優しさの理由）
・私も同じ状況なら...と常に考えよう！（酷い状況が数多く存在している）
・分かりみが深い（理解できる内容）
・失うことへの恐怖、周りに迷惑をかけることへの恐怖、劣等感、比較優位
・人の気持ち・思いに応えながら人を形作る。人としての在り方
・なりたいものになりたい。手の届かない先の未来を夢ていたこと。子供の憧憬
・幼いころのトラウマ。後悔。周囲の周囲のためによる環境や大人の事情による理想に向かう始まりでの障害
・心の中で対極となるものを抱いている（弱っているときや苦しみにあったときに現れる過去の悲しみ）
・不安が記憶を隠すとき。引っ掛かるものがあるが、不安が消えないと、大事な記憶にたどり着けないとき（逆に満たされて消えていく記憶障害もある）。二つの記憶があるとき。パンドラの箱の不安と未来。幼いころの（幸せと）別れと現在
・その他も考えてみよう！
◇ 副作用の特に強いもの
・よくある失敗。笑いにもっていったりする。使いすぎには注意（主人公ちゃん頭悪すぎッて言われちゃうよ！）
（現実の政治は失敗だらけだから、「事実は小説より奇なり」なんですけどね。小説の方が現実よりも政治を上手くやっている。本当に）

□ 展開
・対立というのは、友好関係であっても、存在しているだけでも発生する
・対立理由はもっとも大切なものを守るため（それは登場人物たちそれぞれの生き様（過去、人生）に関わっている）
（大切なものに被害を被らせないためには無関係を装うことが必要であったなどよく考えること！）
・過去は重要（転生ものでも２度以上や重なる記憶、夢、（プレイ）記録など様々なものを介在させることで可能となる。過去を紡ぐ）
・常に[!!]を作る心算で作品を。ただし、実際には全て[!!]だけだと読み手が疲れてしまうため、心穏やかになる場面や日常を緩急をつけて[!!]と共に上手く配置していこう！
・知識（作者が努力して調べた知識）は周りの登場人物が驚く（感心する）形で展開する
（知識を読者に選択させる選択肢でも同様です）
（余談：曲の力は大きい。名曲を数多く知って知識を蓄えておくとよい）
・本物になるということが手の届かない存在になる
・誰かのなにかになれればいい！
・色々な意味で弱っているときに助けてもらえると嬉しい。癒しと回復、勇気を貰う。支えて貰う
・代わってあげられるなら代わってあげたい。（これらは共感とも関連が深い）
・同じ環境に身を置く。駆けつける。（これらは共感とも関連が深い）
・目指すものになりたい
・不幸からの脱却
・否定されて生きることの辛さ。理想への階段に現れる薄っすらとは感じていた悲しさに対する突然の悲しい現実
・その他も考えてみよう！

□ 知っておくべき作品
・DEEMO
? 名曲も多くラストまで進めてほしい作品。VTuberの”エミー・コニファー”さんが動画を公開しているため機会があれば視聴してみると良い。DEEMOは無料や関連物が半額となることもあるので購入時期は慎重に。Switch版なども評価が高い
・ブルーアーカイブ
「時計じかけの花のパヴァーヌ編」と「エデン条約編」は読んでおくべき。「時計じかけの花のパヴァーヌ編」はVTuberの”名取さな”さんがアテレコをしてフルボイス化してくれているので他の作業をしながらでも視聴できるため非常にありがたい。（注意：ネタバレ：名実ともに"Key"に打ち勝つ脚本とは...お見事！！（私、泣いちゃいました！））
・バンドリ！
? 本編のシナリオがよくできている。このレベルで脚本が書けるとはなんと幸せなことか。
・A3!
? 乙女ゲームを愛しているならば既にプレイ済みでしょう。このレベルで作りたいと思った人々は多いはず。
? 演劇もオススメ。dアニメで見れるのでチェックしてみると良いです。
・少年ハリウッド
??dアニメなら500円程度で月に何度でも見られる。この作品を知らないと人生の楽しみをかなり逃してしまう。アニメの良さが活かされている。3話が超好き。4話と15話のEDは見ておきたい！ 10話の先進性とクオリティに驚き！
・ぼっち・ざ・ろっく！
? dアニメやamazon prime videoなら500円程度で月に何度でも見られる。予算のない場合に検討すると良い。
? アルバムは14曲中全部が良く、iTunesで2000円程度なのでコスパも非常に良い。Youtube動画でも本家がフルで多くの楽曲を公開してくれているが、余裕のある場合は購入しておくとよい。

[N1] 西村悠「乙女ゲームシナリオの作り方」秀和システム
------------------------------------------------------------------------------